Materi Front End

CSS (Cascading Style Sheets) -- digunakan untuk melakukan styling pada website.


# CSS Dasar
    Selector = digunakan untuk memilih elemen yang akan diberikan styling.
    Pseudo-Class = kata kunci yang digunakan untuk menentukan status / keadaan.
            :link              // Memberikan warna awal pada link
            :hover             // Memberikan warna ketika melakukan hover
            :active            // Memberikan warna ketika di klik
            :visited           // Memberikan warna sudah dikunjungi

            :first-child       // child pertama dari parentnya
            :last-child        // child terakhir dari parentnya
            :nth-child(n)      // child dari element ke berapa?

            :first-of-type     // element pertama dari parentnya
            :last-of-type      // element terakhir dari parentnya

    Spesificity = digunakan untuk menentukan mana yang lebih kuat
        ( Inline = 1000   #id = 100   .class = 10   element = 0 )


# CSS Layouting
    Mengatur tata letak element (Box Model, Float, Positioning).

    Display = bagaimana element menempati ruang.
        *hanya block & inline-block yang bisa diatur ukuran-nya.
            inline              // Biasanya nilai default di dalam element text (ke-samping).
            block               // Biasanya nilai default element yang akan menambah Block baru di (bawah-nya).
            inline-block        // Dibuat oleh user. Prilaku sama seperti inline namun akan berupa Block
            none                // Menghilangkan Element/
    Dimensi = mengatur ukuran.
            ( width & height )
                *px(absolute), % (relative terhadap parent), in, cm, mm, pt, pc
    Overflow = mengatur konten jika melebihi ruang.
            visible             // (Default) - akan ditampilkan
            auto                // Jika melebihi ruang akan ada scroll & jika tidak maka tidak akan ada.
            hidden              // Jika melebihi ruang akan dihilangkan lebih-nya.
            scroll              // Akan menambahkan scroll.
    Box-Model = representasi kotak / box.
        *akan menambahkan ukuran dari box-nya.
            margin              // mengatur jarak luar kotak
                * (auto) = akan berada di tengah karena mengatur jarak dari kiri dan kanannya.
            padding             // mengatur jarak element di dalam kotak
            border              // mengatur border dari kotak
                                (solid, dotted, dash, double)
            content             // element element html.
    Box-sizing = mengontrol ukuran dari total Box-Model yang ditambahkan agar ukuran tetap dengan nilai yang diberikan & agar tidak menambah ukuran.

    HACK : CSS Reset
            Cara 1
            * { margin: 0; padding: 0; }

            Cara 2
            body, h1, p { margin: 0; padding: 0; }

            Cara 3
            CSS Reset yang dibuat oleh Eric Meyer

    Float = untuk mengatur element di kiri / kanan dari parentnya.
        *Jika normal-flow element akan ada di bawahnya.
        *Jika menggunakan float akan out-of-flow maka akan berada di sebelah kiri atau kanannya.
            none                // (default)
            left                // bagiannya akan berada di sisi kiri dari parentnya.
            right               // bagiannya akan berada di sisi kanan dari parentnya.

    HACK : Clean Float -- Agar tidak terjadi collapse
            Cara 1
                Bisa menggunakan overflow: auto;
            Cara 2
                Bisa menggunakan clear: both;
            Cara 3
                Bisa menggunakan Mikro Clearfix (Search)

    Position = Mengatur posisi element tanpa mempengaruhi element disekitarnya & akan naik 1 dimensi dari element lainnya.
        *Mengatur posisi dengan menggunakan (top, left, right, bottom).
            Static              // (default)
            Relative            // - Akan naik 1 dimensi.
                                   - Digunakan untuk menaikan dimensi / sebagai pembatas dari absolute
                                   - Ruang yang ditempati sebelumnya masih ada (biasanya relative tidak digunakan untuk mengatur posisi).
            Absolute            // - Akan naik 1 dimensi.
                                   - Digunakan untuk mengatur posisi.
                                   - Ukurannya akan relative terhadap posisi parentnya.
                                        *Biasanya parent diberi posisi relative jadi saat kita mengatur posisi absolute contentnya tidak melebihi / diluar parentnya
                                        *top:0; left:0; maka posisi akan ada di atas kiri
            Fixed               // Akan selalu bergerak secara relative dengan window browsernya.

    z-index = mengontrol tumpukan/stacking/layer.
        *Jika diberi nilai angka positif maka akan diatasnya, jika negatif maka akan ada di bawahnya.


# CSS 3
    Border-radius = Mengatur ukuran sisi radius box / merubah menjadi tumpul.
        *jika setengah dari lebar & tingginya akan jadi lingkaran.

    Opacity = Transparansi pada element. Jika melakukan di dalam element lagi maka transparansi akan saling mewarisi.

    Rgba = Bisa digunakan untuk memberikan transparansi pada warna.

    Box-shadow = Digunakan untuk memberikann bayangan pada element html.
        *Contoh multiple-shadow
            box-shadow:
                inset -15px 15px 15px 50px rgba(0, 0, 0, 0.3),
                -15px 15px 15px 50px rgba(0, 0, 0, 0.3);

            *<inset> = (Opsional) Membuat bayangan di dalam kotak
            <x-offset> = untuk mengatur jarak bayangan horizontal.
            <y-offset> = untuk mengatur jarak bayangan vertikal.
            <blur> = untuk memberikan blur.
            *<spread> = (Opsional) Size shadow
            <color> = untuk memberikan warna.

    Text-shadow = Digunakan untuk memberikan bayangan pada text.
            <x-offset> = untuk mengatur jarak bayangan horizontal.
            <y-offset> = untuk mengatur jarak bayangan vertikal.
            <blur> = untuk memberikan blur.
            <color> = untuk memberikan warna.

    Linear-gradient = gradasi secara garis lurus.
        *value untuk property background-image.
            <sudut> = Menggunakan deg.
            <arah> = untuk menentukan arah dari gradient.
                to bottom, to left, to right, to top.
                to left top, to left bottom, to left right, to right bottom.
            <warna-awal>
            <warna-akhir>

        *color stop = bobot untuk warna.
        dengan menambahkan code berikut "red 20%".

    Radian Gradient = gradasi warna melingkar.
        *value untuk property background-image.
            <tipe> = exlips / circle.
            <jangkauan> = jarak dari pusat gradients ke sisi terluarnya.
                closest-corner = jarak dari titik pusat gradient ke *sudut terdekat* element.
                closest-side = jarak dari titik pusat gradient ke *sisi terdekat* element.
                farthest-corner = jarak dari titik pusat gradient ke *sudut terjauh* gradient.
                farthest-side = jarak dari titik pusat gradient ke *sisi terjauh* gradient.
             <posisi-y> , (top, center, bottom, px)
             <posisi-x>, (left, center, right, px)
            <warna-awal>
            <warna-akhir>

    Font-face = digunakan untuk mengelola font oleh css3.
        *jika menggunakan ttf membuat website lebih lambat gunakan font khusus web dengan format woff.
        download terlebih dahulu fontnya.
        *web-font-generator

    Vendor-prefix = teknik digunakan agar sintak yang dibuat kompatibel di semua browser.
        *digunakan karena tidak semua browser support css3.
            -webkit-<property-css3> = (Chrome, Opera New, Safari)
            -moz-<property-css3> = (Firefox)
            -ms-<property-css3> = (Internet Explorer)
            -o-<property-css3> = (Opera old)

        Property yang butuh prefix https://shouldiprefix.com/ atau caniuse.com atau pleeease.io/play/

    Filter = memberikan filter pada element html.
            1. blur
            2. brightness
            3. contrass
            4. saturate
            5. grayscale
            6. sepia
            7. hue-rotate
            8. invert
            9. opacity
            10. drop-shadow

    Transform = memanipulasi format visual dari element yang dimiliki.
        *transformasi 2D & 3D
            scale = memperbesar / memperkecil.
            rotate = memutar.
            skew = membuat condong / miring.
            translate = mengubah posisi.

    Transition = memungkinkan kita dapat merubah properti secara halus.
        *transition vs. animation
        *transisi = jika ada keadaan awal dan keadaan akhir, namun pergerakannya disebut dengan animasi.
        *animasi = pergerakannya bisa lebih dari 2 keadaan(keyframe).
            transition:
                [property] = property html yang akan diberikan transisi
                <durasi> = durasi transisi
                [fungsi] = memberikan timing function.
                    ease
                    ease-in
                    ease-out
                    ease-in-out
                    linear
                    cubic-bezier(w,x,y,x)
                [delay] = waktu tunggu sebelum memberikan durasi.
            transition: margin-left 3s ease-in;

    Animation = melakukan animasi.
        *memiliki keyframe, bisa dengan form & to atau dengan menggunakan %.
            @keyframes [name] {
                from {
                    [property-css3]
                }
                to {
                    [property-css3]
                }
            }

            animation:
                [name] = nama animasi yang harus sama dengan keyframe.
                [duration] = durasi animasi
                [timing-function] = timing function
                    ease
                    ease-in
                    ease-out
                    ease-in-out
                    linear
                    cubic-bezier(w,x,y,x)
                [delay] = waktu tunggu sebelum memberikan durasi.
                [iteration-count] = mau berapa kali diulangnya (angka | infinite).
                [direction] = animasi akan berjalan secara (normal | reverse | alternate | alternate-reverse).
                [fill-mode] = menentukan akhir dari transisinya, agar tidak loncat ke posisi awal (none | forwards | backwards | both).
                [play-state] = animasi berjalan (running | paused).


# CSS Unit

    CSS Value & Unit = nilai & satuan apa saja yang bisa diberikan ke dalam css.
        - integer = bilangan bulat (hanya angka).
            contohnya : z-index: 99;
                        order: 3;
        - number = bilangan angka boleh pecahan.
            contohnya : opacity: 0.7;
                        transform: scale(2.5);
        - percentage = mempresentasikan dari nilai tertentu dan relatif terhadap element lain.
            contohnya : width: 80%;
        - dimension = number yang memiliki satuan dibelakangnya.
            - length
                - Absolute length = fixed.
                    contohnya : px (pixel)
                                pt (point)
                                pc (pica)
                                cm (centimeter)
                                mm (milimeter)
                                in (inches)
                - Relative length = relative terhadap sesuatu.
                    contohnya : % (relatif terhadap ukuran element parent)
                                em (relatif terhadap ukuran font yang digunakan)
                                    *2 em = 2x ukuran font-size dari element parent pembungkusnya
                                     jika tidak ada font size di element pembungkusnya maka nilai default font html = 16px
                                     Em akan mengalami penumpukan ukuran (digunakan untuk yang lain seperti menentukan length dari element)
                                rem (relatif terhadap ukuran font "root" / html)
                                    *2 rem = 2x ukuran font-size dari element parent pembungkusnya
                                     jika tidak ada font size di element pembungkusnya maka nilai default html = 16px
                                     Dia tidak akan terpengaruh / tidak akan mengalami penumpukan (biasanya digunakan untuk font)

                                     *em dan rem juga bisa digunakan dalam mengatur lenght seperti padding margin dan ukurannya akan dikalikan dengan font-size parent-nya.
                                ch (relatif terhadap karakter 0 dari font yang digunakan)

                                vh % (relatif terhadap tinggi veiwport)
                                    *satuannya adalah %, maka 100 vh akan memenuhi sebanyak 100% dari viewportnya / layar saat pertama kali dibuka
                                     jika ada kontent baru, maka akan tampil di bawahnya jika ukurannya sudah melewati 100% dari viewport yang tadi
                                vw % (relatif terhadap lebar viewport)

                                vmin % (relatif terhadap dimensi terkecil viewport)
                                    *vmin akan mengambil ukuran viewport yang lebih kecilnya
                                     misalkan di hp vmin itu lebar nya jadi ukurannya akan menyesuaikan dengan lebar ukuran handphone
                                    *vmax akan mengambil ukuran viewport yang lebih besarnya
                                     misalkan di hp vmax itu tinggi nya jadi ukuran lebarnya akan menyesuaikan dengann tinggi dari handphonenya
                                    *karena jika viewport hp itu biasnya tinggi layarnya (vmax) dan lebarnya pendek (vmin)
                                vmax % (relatif terhadap dimensi terbesar viewport)
                                    *viewport = lebar atau ukuran dari layar yang digunakan.
            - angle = sudut.
                contohnya : rotate: (30deg);                (derajat).
                            rotate: (33.3rad);              (radiant).
                            rotate: (0.523333333grad);      (gradiant).
                            rotate: (0.8333333turn);        (putaran).
            - time = waktu.
                contohnya : transition: 300ms;
                            transition: 0.3s;
            - resolution = resolusi dari tampilan website / biasanya digunakan saat ingin mencetak sesuatu.
                contohnya : dpi (dot per inch).
                            dpcm (dot per centimeter).
                            dppx (dot per pixel).

                            @media print and (min-resolution: 300dpi) { ... }

    Function di dalam css yaitu calc()
        calc(), sebuah fungsi pada css yang memungkinkan kita untuk melakukan operasi matematika pada nilai dari sebuah properti.
            nilai yang bisa diberikan fungsi calc()
                lenght (px, pt, cm ...), angle (deg, rad, turn ...), time (ms, s), percentage (%), angka (opacity / z-index).
                contoh :
                    width: calc(20px + 30px);       pertambahan
                    width: calc(20% - 30px);        pengurangan
                    width: calc(20% * 3);           perkalian *syaratnya harus ada nilai yang tidak memiliki satuan.
                    width: calc(20% / 3);           pembagian *syaratnya harus ada nilai yang tidak memiliki satuan.

                    *harus diberikan spasi antara operatornya

                    calc nesting
                    width: calc(calc(100% / 3) - calc(1rem * 2));
                    width: calc((100% / 3) - (1rem * 2));
                    width: calc(100% / 3 - 1rem * 2);


